## 《落木萧萧》是什么？

落木萧萧是一个图片爬虫程序，这个名字来源于 “无边落木萧萧下，不尽长江滚滚来” ，有取其无穷无尽之意，意味着爬虫的抓取是持续的，直到填满你的硬盘为止，取名的时候取 “无边” “下” 的意思，所以叫「落木萧萧」。



## 有没有考虑过其他名字？

考虑过挺多，暂时没有更好的，比如，“落英缤纷” ，《桃花源记》里面的，东邪黄药师也有一门武功 “落英神剑掌法” 。感觉意境不错，算是备选中的首选。还有，因为图片爬虫，大多数是针对美女图的，所以也考虑过 "endless waifu" 这样的名字和 ”后宫佳丽三千里“ 这样的。前者灵感来自 waifu2x 和 "This waifu does not exist" ，后者来自《长恨歌》的 “后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身 ” 和 “明月三千里” （MYSQL）。



## 到底有什么功能？开发计划？

说到底，就是一个图片爬虫程序，主要是爬取一些比较大的图片网站，包括无版权图片素材库、百度图片、必应图片、谷歌图片、Yandex图片、壁纸网站等，基本上算是各种图片爬虫的集合，因为大部分都有开源实现或者文章可以参考，我只是拼凑一下而已。一开始都是比较简单的排列组合，后来会加入多线程等加快速度，当然被封 IP 那就不怪我了。

多线程可以是针对一个网站的，也可以是同时抓取多个网站，这个或许叫多进程更合适？

因为有反爬机制，所以可能会使用简单的代理。当然，收费的我就没打算搞了。

GUI 界面是会有的，方便批量跳过一些套图专辑，也方便管理大量图片。可能先使用 matplotlib 简单显示，后来改为 pygame ，再改为 tkinter，最终应该是 PyQt5 。用浏览器开服务进行管理和观看也有可能，或者需要 Flask 或 Django？

为了方便管理大量图片，后期可能会引入数据库、标签功能、自动检测相似图片、批量删除不喜欢的图片等。等我技术好一点了，或许会引入人脸识别，进行归类和相似人脸检测。

当然，以上所有，都是幻想，都是假的，tan 90°，不存在的。

开个玩笑，不过目前，都是设想，具体看开发进度。

重度拖延症，开发不承诺 2022 之前能完成，除非你加钱。

最终解释权归本人所有。



## 目前开发到什么程度了？

之前有过一些诸如妹子图爬虫、selenium爬取萌域图鉴、煎蛋妹子爬虫、百度图片关键词爬取等，不过暂时没放进来，因为都是之前的代码了，以后再慢慢找吧。不要急，都会有的。

目前，第一个功能是 cos 图下载，就是余弦曲线，啊，不，是  Japan 的一个 cosplay 图片分享网站，当然，尺度方面的，不可以多描述。（把以多划掉）。其实是正常的 cos 图，也有比较大尺度的。或者说，后者为主，包含少量前者？总之，你看到域名就能大概明白了。

本来打算用 pygame 做一个可视化的GUI界面，但是没有成功。图片显示的线程跟爬虫线程不能同时运行，明明单独起来都可以的，搜了一下，似乎 pygame 不支持多线程，所以，pygame 做界面暂时搁置。关于 pygame ，另外有学习笔记，在另一个文件夹，就叫 learn-pygame 。

目前显示用 matplotlib ，开启交互模式，下载一张显示一张。

多线程版本就暂时不显示了，太麻烦了。反正显示不是重点。

本来还有个按钮，点击之后不下载这一套图的，现在也暂时做不了，以后用 tkinter 或者 PyQt5 再做。

所以目前（2021年3月10日04:41:43）的功能就是，从网站找到图片的地址，记录到 TXT 文件，从 TXT 的网址中下载图片。



## 这个项目有什么意义？

第一，我只是在做自己喜欢的事情，并没有要求谁来看，也没有收过谁的钱。

第二，这是我想要做好的一个开源项目，代码会尽量规范，注释会尽量写好。

第三，这对于懂中文的爬虫学习者来说，可能是一个可供参考的学习项目。

我会记录各个版本的代码，所有代码的参考来源和相关文章，并且按照大致的开发时间，区分版本和天数，比如说 v1、v2、v3、v4 等不同版本，day1、day2、day3 等每天进度，学习者可以参考。

参考的代码和文章大部分会写在代码里，请看代码底部的注释。我不介意抄别人的代码，但我不会随便商用，也不会刻意不标注来源。有需要的，请按图索骥，如果没有找到，可能是在上一个版本。再没找到，可能属于常识，或者是我遗漏。可以去B站私信我，账号叫【阿修的修行】，私信基本上都回复。



## 项目的结构设计？

目前也没啥结构，主要就是爬搜索引擎，以及某些图片网站。以后有数据库有界面什么的再补充。就是主要讲讲项目的每个文件夹到底是什么，其实 README.md 文件都会写的。写在这里的，大概也只是一个宏观的角度，概括一下每个文件夹的内容。



## 有没有什么声明？

爬虫这种东西，很容易就失效的，主要还是学习思路了。反正我爬取的网站够多，理论上来说，代码总有能用的。所以，看到代码不 work ，别慌。

此外，对于网站而言，未必欢迎我去爬取，我只能尽量低调，并且默认的设置频率会比较低，不会滥用多线程和代理池。如果还是影响到您的网站，欢迎私信。



## 关于作者，有什么想说的？

B站：阿修的修行。

特点：非常帅，且自恋，在写代码领域是个菜逼，好为人师，轻微强迫症，追求设计感，追求优雅，追求古风诗词，单身。

B站重度用户，没有在忙就在B站。所以建议用B站私信联系阿修。

目前没有建群，懒。



## 这个项目的优点？

（我很低调的，优点放在最后讲）

其实项目意义都讲了，我会尽可能写好代码和注释，来源和引用标注清晰，循序渐进，最终规范化、工程化。